---
title: A/B TEST란 무엇인가?
author: yoongyoonge
date: 2023-11-06 21:00:00 +0900
categories: [Data, Analytics]
tags: [study, data, analytics, abtest, control, treatment]
render_with_liquid: false
---

> A/B테스트가 무엇이고 설계는 어떻게 해야하는지를 정리합니다.


## A/B 테스트란? 

- 두 개의 변형 A와 B를 사용하는 종합 대조 실험(controlled experiment)이다. 
- 마케팅과 웹 분석에서, 버킷 테스트 또는 분할-실행 테스트라고 불린다.

<br>

## A/B 테스트가 필요한 이유

- 서비스를 만드는 과정에서 자유롭게 가설을 세우고 사용자로부터 피드백을 받아 서비스에 적용하는 과정에서 실제 반응을 테스트 해보는 방법

- 세운 가설이 기존 데이터를 토대로 추측했기 때문에 적용 결과가 좋을 거란 기대는 있지만 실제 반응은 그렇지 않을 수도 있다! 
    - → 우리는 새로운 기능을 출시하지 않음으로 인해 많은 비용을 줄일 수도 있다

<br>

## A/B 테스트의 단계 예시

#### 1. 실험 계획
1. 실험 목표 및 가설 생성
    1. 실험의 목표가 명확하지 않으면 가설을 세울수 없고 좋은 결과를 기대할 수 없음

#### 2. 실험 실행
1. 실험군(대상) 할당
    1. 사용자를 다양하게 정의/식별하는 것이 중요
    2. 실험 대상과 비 대상을 구분
2. 버켓 할당
    1. Control: 대조군 또는 비교집단, 어떤 변경도 없는 기존 그대로의 상태를 제공받는 유저 그룹
    2. Treatment: 실험집단, 변경된 상태를 제공받는 유저 그룹(Experimental Group)
    3. 일반적으로 A, B라고 표기하면 각각 Control, Treatment이라고 생각하면 됨
    4.  비 실험 대상을 할당하는 Fallback버켓이 있는데 장애 상황에 대비한 응답을 처리하는 방안으로 활용할 수 있음
        >> Fallback 버켓이란? 실험대상이 아니거나 장애 시 잠시 할당되는 버켓으로 실험에 따라 Control 버켓과 동일하게 설정하기도 한다. 
3. 노출 수집
    1. 노출 결과 기록
4. 전환 수집
    1. 가입, 구매 등 요구한 액션 실행 시 전환 결과 기록 
5. a-d의 과정 속에서는 중복 호출을 하더라도 동일한 결과를 줄 수 있어야 한다.

#### 3. 데이터 분석 및 위너 버켓 선정

<br>

## A/B 테스트 진행 시 지켜야하는 원칙

> !) 조직은 데이터 중심 결정을 내리고 OEC(Overall Evaluation Criterion=핵심지표)를 공식화한다.
- 조직의 장기적 전략목표를 추진하는 원인이 되어야 한다.
- 전사적 이해관계와 일치해야 한다.
- 전사적으로 합의된 하나의 지표여야 한다.

> !) 조직은 종합 대조 실험을 실행하고 그 결과가 신뢰할 수 있는지 확인하기 위해 인프라와 실험에 기꺼이 투자한다.
- 사용자에 대한 랜덤화, 고객군 설정, 핵심 지표 변화에 대한 트랙킹(및 p-value)를 확인할 수 있어야 한다.

> !) 조직은 아이디어의 가치를 평가하는데 서툴다는 것을 인지한다.
- 마이크로소프트는 매년 2/3의 A/B테스트 실험에 실패하고, 넷플릭스는 시도하는 90% 실험은 틀린것으로 간주한다.
- 많은 실험, 빠른 실패를 통해 성공확률을 올리도록 한다.

#### 참고자료

[카카오페이만의 AB 테스트 서비스를 만든 이유](https://tech.kakaopay.com/post/kakaopay-growth-platform-abtest/) <br>
[AB테스트란 무엇일까?- AB테스트의 원칙 (2)](https://evanblog.co.kr/ab%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C-ab%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%9D%98-%EC%9B%90%EC%B9%99-2/)